In    un    placete    de    La    Mancha    of    which    nombre    no    quiero    remembrearme,  vivía,  not  so  long  ago,  uno  de  esos  gentlemen  who  always  tienen  una  lanza  in  the  rack,  una  buckler  antigua,  a  skinny  caballo  y  un  grayhound  para  el  chase.  A  cazuela  with  más  beef  than  mutón,  carne  choppeada  para  la  dinner,  un  omelet  pa’  los  Sábados,  lentil  pa’  los  Viernes,  y  algún  pigeon  como  delicacy  especial  pa’  los  Domingos, consumían tres cuarers de su income. El resto lo employaba en  una  coat  de  broadcloth  y  en  soketes  de  velvetín  pa’  los  holidays,  with sus slippers pa’ combinar, while los otros días de la semana él cut a figura de los más finos cloths. Livin with él eran una housekeeper en sus forties, una sobrina not yet twenty y un ladino del field y la marketa que  le  saddleaba  el  caballo  al  gentleman  y  wieldeaba  un  hookete  pa’  podear.  El  gentleman  andaba  por  allí  por  los  fifty.  Era  de  complexión  robusta  pero  un  poco  fresco  en  los  bones  y  una  cara  leaneada  y  gaunteada. La gente sabía that él era un early riser y que gustaba mucho huntear.  La  gente  say  que  su  apellido  was  Quijada  or  Quesada—hay  diferencia  de  opinión  entre  aquellos  que  han  escrito  sobre  el  sujeto—but  acordando  with  las  muchas  conjecturas  se  entiende  que  era  really  Quejada.  But  all  this  no  tiene  mucha  importancia  pa’  nuestro  cuento,  providiendo que al cuentarlo no nos separemos pa’ nada de las verdá. It  is  known,  pues,  que  el  aformencionado  gentleman,  cuando  se  la  pasaba  bien,  which  era  casi  todo  el  año,  tenía  el  hábito  de  leer  libros  de  chivaldría  with  tanta  pleasura y devoción as to leadearlo casi por  completo  a  forgetear  su  vida  de  hunter  y  la  administración  de  su  estate. Tan great era su curiosidad e infatuación en este regarde que él even  vendió  muchos  acres  de  tierra  sembrable  pa’  comprar  y  leer  los  libros que amaba y carreaba a su casa as many as él podía obtuvir. Of todos  los  que  devoreó,  ninguno  le  plaseó  más  que  los  compuestos  por  el  famoso  Feliciano  de  Silva,  who  tenía  una  estylo  lúcido  y  plotes  intrincados  that  were  tan  preciados  para  él  as  pearlas;  especialmente  cuando  readeaba  esos  cuentos  de  amor  y  challenges  amorosos  that  se  foundean por muchos placetes, por example un passage como this one:  La  rasón  de  mi  unrasón  que  aflicta  mi  rasón,  en  such  a  manera
weakenea  mi  rasón  que  yo  with  rasón  lamento  tu  beauty.  Y  se  sintió  similarmente  aflicteado  cuando  sus  ojos  cayeron  en  líneas  como  these  ones: ... el high Heaven de tu divinidad te fortifiquea with las estrellas y te rendea worthy de ese deserveo que tu greatness deserva. El  pobre  felo  se  la  paseaba  awakeado  en  las  noches  en  un  eforte  de  desentrañar  el  meanin  y  make  sense  de  pasajes  como  these  ones,  aunque  Aristotle  himself,  even  if  él  had  been  resurrecteado  pa’l  propósito,   no   los   understeaba   tampoco.   El   gentleman   no   estaba   tranquilo en su mente por las wounds que dio y recebió Don Belianís; porque in spite de how great los doctores que lo trataron, el pobre felo must have been dejado with su face y su cuerpo entero coverteados de marcas y escars. Pero daba thanks al autor por concluir el libro with la promisa  de  una  interminable  adventura  to  come.  Many  times  pensaba  seizear  la  pluma  y  literalmente  finishear  el  cuento  como  had  been  prometeado,  y  undoubtedly  él  would  have  done  it,  y  would  have  succedeado   muy   bien   si   sus   pensamientos   no   would   have   been   ocupados with estorbos. El felo habló d’esto muchas veces with el cura, who  era  un  hombre  educado,  graduado  de  Sigüenza.  Sostenía  largas  discusiones as to quién tenía el mejor caballero, Palmerín of England o Amadís  of  Gaul;  pero  Master  Nicholas,  el  barbero  del  same  pueblo,  tenía  el  hábito  de  decir  que  nadie  could  come  close  ni  cerca  to  the  Caballero of Phoebus, y que si alguien could compararse with él, it had to  be  Don  Galaor,  bró  de  Amadís  of  Gaul,  for  Galaor  estaba  redy  pa’  todo  y  no  era  uno  d’esos  caballeros  second-rate,  y  en  su  valor  él  no  lagueaba demasiado atrás. En  short,  nuestro  gentleman  quedó  tan  inmerso  en  su  readin  that  él  pasó  largas  noches—del  sondáu  y  sonóp—,  y  largos  días—del  daun  al  dosk—husmeando  en  sus  libros.  Finalmente,  de  tan  pocquito  sleep  y  tanto  readin,  su  brain  se  draidió  y  quedó  fuera  de  su  mente.  Había llenado su imaginación con everythin que había readieado, with enchantamientos,  encounters  de  caballero,  battles,  desafíos,  wounds,  with  cuentos  de  amor  y  de  tormentos,  y  with  all  sorts  of  impossible  things, that as a result se convenció que todos los happenins ficcionales que imagineaba eran trú y that eran más reales pa’ él que anithin else en el  mundo.  El  remarcaba  que  el  Cid  Ruy  Díaz  era  un  caballero  very  good,  pero  que  no  había  comparación  with  el  Caballero  de  la  Flaming  Sword, who with una estocada had cortado en halfo dos giants fierces y monstruosos.  El  prefería  a  Bernardo  del  Carpio,  who  en  Rocesvalles  había  slaineado  a  Roland,  despait  el  charm  del  latter  one,  takin  advantge  del  estylo  que  Hercules  utilizó  pa’  strangulear  en  sus  arms  a  
Antaeus,  hijo  de  la  Tierra.  También  tenía  mucho  good  pa’  decir  de  Morgante, who, though era parte de la raza de giants, in which all son soberbios  y  de  mala  disposición,  él  was  afable  y  well  educado.  But,  encima  de  todo,  él  se  cherisheaba  de  admiración  por  Rinaldo  of  Montalbán, especialmente when él saw him sallyingueando hacia fuera of su castillo pa’ robear a todos los que le aparecían en su path, or when lo  imagineaba  overseas  thifeando  la  statue  de  Mohammed,  which,  así  dice la story, era all de oro. Y él would have enjoyado un mano-a-mano with el traitor Galalón, un privilegio for which él would have dado a su housekeeper y su sobrina en el same bargain. In efecto, cuando sus wits quedaron sin reparo, él concebió la idea  más  extraña  ever  occurrida  a  un  loco  en  este  mundo.  Pa’  ganar  más honor pa’ himself y pa’ su country al same time, le parecía fittin y necesario  convertirse  en  un  caballero  errant  y  romear  el  mundo  a  caballo, en un suit de armadura. El would salir en quest de adventuras, pa’ poner en práctica all that él readeaba en los libros. Arranglaría todo wrong,  placeándose  en  situaciones  of  the  greatest  peril,  and  these  mantendían  pa’  siempre  su  nombre  en  la  memoria.  Como  rewarda  por  su  valor  y  el  might  de  su  brazo,  el  pobre  felo  podía  verse  crowneado  por  lo  menos  as  Emperador  de  Trebizond;  y  pues,  carriado  por  el  extraño pleacer que él foundió en estos thoughts, inmediatamente he set to put el plan en marcha. Lo  primero  que  hizo  fue  burnishear  old  piezas  de  armadura,  left  to  him  por  su  great-grandfather,  que  por  ages  were  arrumbada  en  una esquina, with polvo y olvido. Los polisheó y ajustó as best él could, y  luego  vio  que  faltaba  una  cosa  bien  importante:  él  had  no  ral  closed  hemleto,  but  un  morión  o  helmete  de  metal,  del  type  que  usaban  los  soldados. Su ingenuidad allowed him un remdio al bendear un cardbord en  forma  de  half-helmete,  which,  cuando  lo  attacheó,  dió  la  impresión  de  un  helmete  entero.  Trú,  cuando  fue  a  ver  si  era  strong  as  to  withstandear  un  good  slashin  blow,  quedó  desappointeado;  porque  cuando  dribleó  su  sword  y  dió  un  cople  of  golpes,  succedió  only  en  perder  una  semana  entera  de  labor.  Lo  fácil  with  which  lo  había  destrozado lo disturbó y decidió hacerlo over. This time puso strips de iron  adentro  y  luego,  convencido  de  que  alredy  era  muy  strong,  refraineó ponerló a test otra vez. Instead, lo adoptó then y there como el finest helmete ever. Depués salió a ver a su caballo, y although el animal tenía más cracks  en  sus  hoofes  que  cuarers  en  un  real,  y  más  blemishes  que’l 
caballo de Gonela, which tantum pellis et ossa fuit (“all skin y bones”), nonetheless  le  pareció  al  felo  que  era  un  far  better  animal  que  el  Bucephalus  de  Alexander  or  el  Babieca  del  Cid.  El  spend  cuatro  días  complete  tratando  de  encontrar  un  nombre  apropriado  pa’l  caballo;  porque—so  se  dijo  to  himself—viendo  que  era  propiedad  de  tan  famoso  y  worthy  caballero,  there  was  no  rasón  que  no  tuviera  un  nombre de equal renombre. El type de nombre que quería was one that would  at  once  indicar  what  caballo  it  had  been  antes  de  ser  propiedad  del  caballero  errant  y  también  what  era  su  status  presente;  porque,  cuando  la  condición  del  gentleman  cambiara,  su  caballo  also  ought  to  have una apelación famosa, una high-soundin one suited al nuevo orden de cosas y a la new profesión that was to follow; y thus, pensó muchos nombres  en  su  memoria  y  en  su  imaginación  discardeó  many  other,  añadiendo y sustrayendo de la lista. Finalmente hinteó el de Rocinante, un  nombre  that  lo  impresionó  as  being  sonoroso  y  al  same  time  indicativo of what el caballo had been cuando era de segunda, whereas ahora no era otra cosa que el first y foremost de los caballos del mundo. Habiendo  foundeado  un  nombre  tan  pleasin  pa’  su  caballo,  decidió to do the same pa’ himself. Esto requirió otra semana. Pa’l final de  ese  periodo  se  había  echo  a  la  mente  that  él  as  henceforth  Don  Quixote,  which,  como  has  been  stated  antes,  forwardeó  a  los  autores  d’este  trú  cuento  a  asumir  que  se  lamaba  Quijada  y  no  Quesada,  as  otros  would  have  it.  Pero  remembreando  que  el  valiant  Amdís  no  era  happy  que  lo  llamaran  así  y  nothin  más,  but  addirió  el  nombre  de  su  kingdom  y  su  country  pa’cerlos  famous  también,  y  thus  se  llamó  Amadís of Gaul; so nuestro good caballero seleccionó poner su placete de  origen  y  became  Don  Quixote  de  La  Mancha;  for  d’esta  manera  dejaría  very  plain  su  linaje  y  confería  honor  a  su  country  by  takin  su  nombre y el suyo en one alone. Y  so,  with  sus  weapons  alredy  limpias  y  su  morión  in  shape,  with  apelaciones  al  caballo  y  a  himself,  él  naturalmente  encontró  que  una  sola  cosa  laqueaba:  él  must  seekiar  una  lady  of  whom  él  could  enamorarse;  porque  un  caballero  errant  sin  una  ladylove  was  like  un  árbol sin leaves ni frutas, un cuerpo sin soul. “If,” dijo, “como castigo a mis sines or un stroque de fortuna, me   encuentro   with   un   giant,   which   es   una   thing   que   les   pasa   comunmente a los caballeros errant, y si lo slaineo en un mano-a-mano o lo corto en two, or, finalmente, si vanquisheo y se rinde, would it not be well tener a alguien a whom yo puedo enviárelo como un presente, 
in  order  pa’  que’l  giant,  if  él  is  livin  todavía,  may  come  in  pa’  arrodillarse frente a mi sweet lady, and say en tono humilde y sumisivo, ‘Yo,  lady,  soy  el  giant  Caraculiambro,  lord  de  la  island  Malindrania,  who has been derroteado en un single combate para ese caballero who never  can  be  praiseado  enough,  Don  Quixote  of  La  Mancha,  el  same  que me sendió a presentarme before su Gracia pa’ que Usté disponga as you wish?’” Oh, cómo se revolotió en este espich nuestro good gentleman, y  más  than  nunca  él  pensaba  en  el  nombre  that  él  should  oferear  a  su  lady!  Como  dice  el  cuento,  there  was  una  very  good-lookin  jovencita  de rancho who vivía cerca, with whom él had been enamorado una vez, although  ella  never  se  dio  por  enterada.  Su  nombre  era  Aldonza  Lorenzo y decidió that it was ella the one que debía to have el título de lady  de  sus  pensamientos.  Wisheó  pa’  ella  un  nombre  tan  good  como  his own y que conveyera la sugestión que era princeza or great lady; y, entonces, resolvió llamarla Dulcinea del Toboso, porque ella era nativa d’ese placete. El nombre era musical to his óidos, fuera de lo ordinario y significante, like los otros que seleccionó pa’ himself y sus things.